A big part of being a developer is being able to use the terminal or the command line.
O mare parte a dezvoltării este capabilă să utilizeze terminalul sau linia de comandă.
Well, what is it? In this video we're going to tackle this question and teach you a couple of very useful
Ei bine, ce este? În acest videoclip, vom aborda această întrebare și vă vom învăța câteva lucruri foarte utile
commands.
comenzi.
Now on a Mac you simply do command space (CMD-Space) and type in 'Terminal'.
Acum, pe un Mac, pur și simplu faceți spațiu de comandă (CMD-Space) și tastați în 'Terminal'.
Press 'Enter' and then the terminal will open for you.
Apăsați "Enter" și apoi terminalul se va deschide pentru dvs.
It's one of your applications and it's on every computer.
Este una dintre aplicațiile dvs. și este pe fiecare calculator.
If you're on a Windows machine then it is the command prompt and I'll leave instructions at the end
Dacă sunteți pe o mașină Windows, atunci este promptul de comandă și voi lăsa instrucțiunile la sfârșit
of this video of how you can access them but you might remember this from the Traceroutes video earlier on
din acest videoclip despre cum le puteți accesa, dar ați putea să vă amintiți acest lucru din videoclipul Traceroutes
in the course.
în cursul.
But what is it? Well, it's how humans originally communicated with computers up until the 1980s.
Dar ce este? Ei bine, oamenii au comunicat inițial cu computerele până în anii 1980.
It was the main way humans gave instructions to computers and computers gave output to the humans.
Acesta a fost principalul mod în care oamenii au dat instrucțiuni computerelor și calculatoarelor au dat rezultate oamenilor.
We didn't have something called the GUI or the Graphical User Interface such as me opening up a new
Nu am avut ceva numit GUI sau interfața grafică a utilizatorului, cum ar fi deschiderea unui nou
folder and changing the name of this folder or opening up Google Chrome.
și modificați numele acestui dosar sau deschizând Google Chrome.
I don't really need to know how this is done behind the scenes.
Nu trebuie să știu cum se face acest lucru în spatele scenei.
I just click on an icon and it opens it up magically for me.
Doar dau click pe o pictogramă și o deschide magică pentru mine.
But command lines are really useful because you can do the exact same thing that you do visually on
Dar liniile de comandă sunt cu adevărat utile deoarece puteți face exact același lucru pe care îl faceți vizual
a Graphical User Interface like I have here on the command line but they tend to be much much faster
o interfață grafică de utilizator ca cea pe care o am aici pe linia de comandă, dar ele tind să fie mult mai rapide
to do as I'm going to show you in this video.
pentru a face cum îți voi arăta în acest videoclip.
And there are also common ways to access different computers around the world, like if you need to access
Există, de asemenea, modalități comune de a accesa diferite computere din întreaga lume, ca de exemplu dacă aveți nevoie de acces
a server in another country where your web app is hosted.
un server dintr-o altă țară în care este găzduită aplicația web.
Well you'd use the command line and I'll show you how to do that later on in the course.
Ei bine, ați folosi linia de comandă și vă voi arăta cum să faceți asta mai târziu în curs.
Now in your day to day job you'll be using the terminal a lot because you'll have to access servers
Acum, în slujba dvs. zilnică, veți folosi terminalul foarte mult pentru că va trebui să accesați serverele
the database your front-end application.
bazei de date aplicația dvs. front-end.
But you can do all of that in one from the terminal.
Dar poți să faci toate astea într-unul din terminal.
You can also download scripts that other people have written from the internet so you can use in your
De asemenea, puteți descărca scripturi pe care alți utilizatori le-au scris de pe internet pentru a le putea folosi
project.
proiect.
Now these are all things I'm going to show you in the later sections.
Acum sunt toate lucrurile pe care vi le voi arăta în secțiunile ulterioare.
The commands that I'm about to show you work on a Mac or Linux. For Windows,
Comenzile pe care îți voi arăta să lucrezi pe Mac sau Linux. Pentru Windows,
I'll have the Windows version command at the bottom of the video as we progress,
Voi avea comanda versiunii Windows în partea inferioară a videoclipului pe măsură ce progresăm,
most of them are the same but there are a few differences.
majoritatea sunt aceleași, dar există câteva diferențe.
So let's get started.
Asadar, haideti sa începem.
The first command I'm going to show you is the 'ls' command.
Prima comandă pe care o voi arăta este comanda 'ls'.
I simply type in and press enter and it lists everything that is in my current directory.
Pur și simplu introduceți și apăsați Enter și listează tot ceea ce este în directorul meu curent.
What is my current directory?
Care este directorul meu curent?
Well, I do 'pwd' for Present Working Directory and I see that I'm in the '/Users/'          , that's my user name,
Ei bine, eu 'pwd' pentru prezent Directory de lucru și văd că eu sunt în '/ Users /', care este numele meu de utilizator,
so I'm in my username folder and these are all the things available to me.
așa că sunt în dosarul meu de nume de utilizator și toate acestea sunt toate lucrurile pe care le am la dispoziție.
If I do 'cd' then I can go into this. If I wanted to go to, let's say, desktop,
Dacă fac cd, atunci pot intra în asta. Dacă aș vrea să merg la, să zicem, desktop,
I do 'cd Desktop'.
Fac cd Desktop.
And now if I do 'ls', I see that I have 'untitled folder', because that's the only thing on my desktop right
Și acum, dacă fac "eu", văd că am un "folder netitulat", pentru că asta e singurul lucru pe desktopul meu drept
now.
acum.
I can also do 'cd ..'
Pot să fac și eu "cd .."
and this brings me back to one directory up.
și asta mă aduce înapoi la un singur director.
I can also do 'clear' to clear up my terminal and have a nice fresh slate. There's a short command 'cd /'
De asemenea, pot face "clar" pentru a-mi clarific terminalul și pentru a avea o ardezie proaspătă. Există o comandă scurtă 'cd /'
and this takes me to the root directory.
și asta mă duce la directorul rădăcină.
If I do 'ls', I see that I have 'Applications, Library, System, Users..'
Dacă fac "ls", văd că am "Aplicații, Bibliotecă, Sistem, Utilizatori .."
That's the root directory of my Mac, essentially my Macintosh HD.
Acesta este directorul rădăcină al calculatorului meu Mac, în esență Macintosh HD.
I can also do 'cd ~' and this takes me to the user directory.
De asemenea, pot să fac 'cd ~' și asta mă duce în directorul de utilizatori.
Let's clear this again.
Să clarificăm asta din nou.
And if we check where we are.
Și dacă verificăm unde suntem.
All right, let's change this 'untitled folder' to something like 'test', okay?
Bine, să schimbăm acest "dosar fără titlu" la ceva de genul "test", bine?
Let's say I'm in the user directory right now, I want to access 'Desktop' and then the 'test' folder.
Să spunem că sunt în directorul de utilizatori chiar acum, vreau să accesez "Desktop" și apoi dosarul "test".
I would simply do 'cd Desktop/' and then 'test'. And now I'm in the 'test' folder, but there's nothing
Aș face pur și simplu "cd Desktop /" și apoi "test". Și acum sunt în dosarul "test", dar nu este nimic
in there.
acolo.
So one thing we can do is I can say 'open .' and it opens a folder that we're currently in. Okay, we're
Un lucru pe care îl putem face este că pot spune "deschis". și deschide un dosar la care suntem în prezent. Bine, suntem
in the 'test' folder.
în dosarul "test".
Now if I just put this to the side over here so you can see, I can say 'mkdir(make directory)', which is make a
Acum, dacă aș pune acest lucru în partea de sus aici, astfel încât să puteți vedea, pot spune "mkdir (a face director)", care este de a face
folder 'name'. So 'name' here will be whatever I want the folder to be titled. Let's just say this folder
numele fisierului'. Numele "aici" va fi așa cum vreau dosarul care urmează să fie intitulat. Să spunem doar acest dosar
would be called 'webapp'.
ar fi numit "webapp".
Did you see that?
Ai văzut asta?
Now 'webapp' shows up in my folder. Let's change the view here so you can see it better.
Acum "webapp" apare în dosarul meu. Să schimbăm punctul de vedere aici pentru a putea vedea mai bine.
There you go.
Acolo te duci.
If I do 'ls' now, I see that we have the 'webapp' folder and as we know, we can go into it. Let's double
Dacă fac acum, văd că avem folderul "webapp" și, după cum știm, putem intra în el. Să ne ducem
click here to see what we have.
faceți clic aici pentru a vedea ce avem.
We have absolutely nothing.
Nu avem absolut nimic.
Well, We can create a file in here by saying 'touch' and the name of the file.
Putem crea un fișier aici, spunând "atingeți" și numele fișierului.
So let's just do 'index.html'.
Asa ca sa facem doar 'index.html'.
There you go,
Acolo te duci,
'index.html'
'Index.html'
Now what if we wanted to open this 'index.html' again, we just do 'open' and the '.(dot)' means we open
Acum, dacă am fi vrut să deschidem din nou acest index.html, noi doar facem "deschis" și ". (Punct)" înseamnă că ne deschidem
the folder we're currently in which is here.
dosarul în care suntem în prezent aici.
But if I do 'open index.html', it opens the file for us.
Dar dacă deschid index.html, deschide fișierul pentru noi.
How cool is that?
Cat de tare e asta?
But 'index.html' is pretty empty right now.
Dar "index.html" este destul de gol acum.
Wouldn't it be nice if we could open Sublime Text from here and add something? Again, you can do that with 'open'.
Nu ar fi bine dacă am putea deschide un text Sublime de aici și să adăugăm ceva? Din nou, puteți face acest lucru cu "deschis".
You put in 'a', so '-a' for application and the name of the application, so 'Sublime Text'. Close the double
Ați introdus "a", așa "-a" pentru aplicație și numele aplicației, deci "Sublime Text". Închideți dublul
quotes, press enter, and look at that.
citate, apăsați Enter și uita-te la asta.
I have Sublime Text. But if we wanted to do,
Am Text Sublim. Dar dacă vrem să facem,
'-a(application) Sublime Text' and open the 'index.html' file. We just do this.
'-a (cerere) Sublime Text' și deschideți fișierul 'index.html'. Noi doar facem asta.
And now I can say 'html', and it will just say 'Helloooo world!'
Și acum pot spune "html" și va spune doar "lumea Helloooo!"
Save that.
Salvează asta.
And if I do 'open index.html',
Și dacă deschid index.html,
We have our 'index.html' file loaded.
Avem încărcat fișierul "index.html".
Wasn't that a lot faster than right clicking, creating a folder, then dragging everything to Sublime Text.
Nu a fost mult mai rapid decât să faceți clic dreapta, să creați un dosar, apoi să trageți totul în Sublime Text.
And as you can see, you can do things really really faster.
Și după cum puteți vedea, puteți face lucrurile cu adevărat mai repede.
OK, let's change something.
Bine, să schimbăm ceva.
Let's - I'm going to close Google Chrome and Sublime, and in the 'webapp', let's say I wanted to change the name
Să închidem Google Chrome și Sublime, și în "webapp", să spunem că am vrut să schimb numele
of 'index.html' to 'about.html'.
de "index.html" la "about.html".
Well, I'll do the 'mv' command, which stands for 'move',
Ei bine, voi face comanda "mv", care înseamnă "mișcare",
but it just moves 'the index.html' file to 'about.html'.
dar doar mută fișierul index.html la "about.html".
So it's a little trick -
Deci este un mic truc -
You're essentially just moving one file to another but, by changing the name, you create a new file and
În esență, doar mutați un fișier în altul, dar, schimbând numele, creați un fișier nou și
you replace it with the old one.
îl înlocuiți cu cel vechi.
So now I have 'about.html'.
Deci acum am "about.html".
Very cool.
Foarte tare.
Now these commands typing them can get pretty tiring.
Acum, aceste comenzi introducându-le pot deveni destul de obositoare.
I can press the up arrow and it goes through my entire history, which is very cool. I can also press the tab
Pot apăsa săgeata în sus și trece prin toata istoria mea, care este foarte cool. De asemenea, pot apăsa fila
key and it will bring up my most recent commands or completes what I'm about to write so you can do it
cheie și va aduce cele mai recente comenzi sau completează ceea ce voi scrie, astfel încât să puteți face acest lucru
really really fast.
într-adevăr foarte repede.
And when your commands get longer and longer it's a very useful thing to do.
Și când comenzile tale devin mai lungi și mai lungi, este un lucru foarte util să faci.
OK.
O.K.
I don't really need the 'about.html' file anymore.
Nu mai am nevoie de fișierul "about.html".
Let's remove it.
Să o scoatem.
We do 'rm', for 'remove', and the name of the file 'about.html'.
Facem "rm", pentru "eliminați", și numele fișierului "about.html".
It's been removed.
A fost eliminată.
Perfect.
Perfect.
Now, what about the 'webapp' file, we can remove that as well.
Acum, cum rămâne cu fișierul "webapp", putem elimina și asta.
But if I just do 'rm webapp',
Dar dacă fac doar "rm webapp",
well, it's not going to work.
Ei bine, nu va merge.
First of all if I do 'ls' or 'pwd(present working directory)', I'm in the 'webapp' folder.
Mai întâi, dacă fac "ls" sau "pwd (prezent director de lucru)", sunt în dosarul "webapp".
So I need to move back to the 'test' folder.
Așadar, trebuie să mă întorc la dosarul "test".
Let's clear here.
Să clarificăm aici.
Do 'cd'.
Faceți cd.
Now, my 'pwd(present working directory)' is - I'm in the 'test' - so I can remove 'webapp' by doing 'rm webapp'.
Acum, "pwd (actualul director de lucru)" este - sunt în "test" - pentru a putea elimina "webapp" făcând "rm webapp".
But 'rm' only works for files. To remove a directory or folder,
Dar "rm" funcționează numai pentru fișiere. Pentru a elimina un director sau un dosar,
You need to do 'rm' and then use the '-r' option
Trebuie să faceți "rm" și apoi să utilizați opțiunea "-r"
and then the folder name, in our case's the 'webapp'.
și apoi numele dosarului, în cazul nostru 'webapp'.
There you go, it's gone.
Acolo te duci, a dispărut.
And with that, you know what, we can remove the 'test' folder as well.
Și cu asta, știi ce, putem elimina și dosarul "test".
We can go back to our 'Desktop' and then do 'rm -r test'.
Putem să ne întoarcem la Desktop și apoi să facem 'rm -r test'.
There you go, it's gone.
Acolo te duci, a dispărut.
And one last trick on a Mac.
Și un ultim truc pe un Mac.
You can do this.
Poți sa faci asta.
Right?
Dreapta?
Very very cool.
Foarte foarte rece.
As you can see, you can have a lot of power with the terminal. And I want you to get used to writing commands
După cum puteți vedea, puteți avea o mulțime de putere cu terminalul. Și vreau să te obișnuiești să scriu comenzi
on here. And from now on, try creating files and folders this way.
pe aici. Și de acum încolo, încercați să creați fișiere și foldere în acest fel.
Eventually you'll get more and more comfortable with it and things will be much faster than
În cele din urmă veți obține din ce în ce mai confortabil cu ea și lucrurile vor fi mult mai rapide decât
just using the GUI. In the developer environment section,
doar folosind GUI. În secțiunea despre mediul dezvoltator,
I'll show you how you can change this boring black and white terminal to something like this.
Vă voi arăta cum puteți schimba acest terminal plictisitor alb-negru la ceva de genul asta.
That's it for now.
Atât deocamdată.
See you in the next video.
Ne vedem în următorul videoclip.
Bye-bye
Pa! Pa